title: Почему окна самолётов овальные
date: 21.04.2023
tags: Авиация

---

Всё началось с de Havilland Comet. Первый коммерческий реактивный пассажирский самолет из 50-х годов.

Помните условный Douglas DC-4 и вообще старые поршневые самолеты? У них квадратные окна, с ними лучше обзор. Такие самолеты как раз летали на высоте около 3000 метров, где герметизация не нужна. Не от хорошей жизни, впрочем. Больше высота — меньше сопротивление воздуха, выше скорость и меньше потребление топлива. Но поршневые двигатели не могут забираться выше 5000 метров без турбонаддува как раз из-за низкой плотности воздуха, но это в целом другая история.

При проектировании первого реактивного самолета, который мог за счет двигателей забираться и на 10000 метров, потребовалось его герметизировать. Окна ему сделали квадратными — по привычке индустрии.

Через несколько лет эксплуатации Кометы начали исчезать с радаров прямо в полете. Ни сигналов SOS, ни воздушных перехватов, ничего. Самолет вылетает и растворяется по пути. Искали в море обломки — ничего. Рыбаки периодически поднимали какие-то мелкие куски железа сантиметров по 50, но кто скажет, что это было вообще.

Спустя ещё несколько лет выяснилось, что на углах квадратных окон при герметизации формируются точки наибольшего напряжения, усталость металла и микротрещины развиваются мгновенно. Фюзеляж ходил буквально пару лет (условно, 750-1500 циклов герметизации) до момента, когда его в полете просто расшивало и фюзеляж взрывался.

Поэтому и сечение у современных фюзеляжей теперь круглое (не только аэродинамика), и окна овальные.