title: Мумбаи
date: 17.03.2023
tags: Путешествия, Индия
llm-usage: 0
llm-translation: false

---

Мумбаи копчёный, чёрный и страшный.
Мумбаи пахнет.
Мумбаи жаркий, липкий, чудовищно громкий и переполненный.
Мумбаи богатый и нищий, роскошный и разваленный.
В нём люди спят на улице, жирные крысы ворошатся десятками на обочине тротуара, мотоциклисты не снижают скорости при виде тебя и водители начинают движение на красный.
В нём готовят что-то бурое на горелке прямо на тротуаре, хранят лепёшки и тростник для сока на асфальте.
В нём лавочники умеют властвовать над улицей, зазывая криком на грани болевого порога, и швыряют мусор в метре от себя.
В нём коровы занимают парковочные места и собаки спят на каждой ступени.
В нём красивые люди, радостные босоногие дети, красочные одеяния, кубометры бриолина и невероятные типажи.
В нём стильный транспорт — от рикш до поездов. От битых вкруг чёрно-желтых такси с нерабочими ремнями, до ливреи самолётов Air India — такой красной и густой, что самолёт по возвращению можно облить водой, собрать в стакан что стекло по фюзеляжу и выпить прохладный масала чай.

Мумбаи не шутит.
Если спросить прохожего, где поменять валюту — он поменяет тебе валюту.
Если зайти в маленькое отделение почты отправить открытку, тебя отправят на главпочтамт в средневековый замок.
Если нужно съездить за город — ты отправляешься туда из архитектурного наследия Юнеско.
Если это судебное разбирательство или торговля акциями — то верховный суд и биржа находится в городе Бомбей.
Если нужно найти ночлег — подходят железнодорожные пути и конец взлетно-посадочной полосы аэропорта.

Мумбаи безумный и крутой.
Великий город.
Советую.