title: Жизнь с нулём подписок
date: 15.12.2025
tags: Подписки, Linux, Администрирование, Self-Hosting
llm-usage: 0
llm-translation: false

---

### Я живу с нулём подписок
Хорошо, я соврал. Банковское обслуживание, медицинская страховка, спортзал, кофе и наполнитель для кота де факто ими и являются. 

Но я говорю про цифровые подписки на сущности, которые не имеют физического воплощения - музыку, фильмы, хостинг, хранение данных и разного рода вычислительные мощности.
Про всеми *любимый* Netflix, Spotify, Apple iCloud и Photos, Google One, YouTube Premium, PlayStation Plus, AWS и DigitalOcean.

Я шёл к этому два года, этапами, перебирая различные варианты "мест для переезда", софт и железо. Рассматривал NAS от Synology, разнообразные ОС вроде TrueNAS, дорогие и быстрые SSD от Samsung, софт для управления контейнерами с роскошным UI, виртуальные машины подешевле, мощные домашние сервера.

И остановился я на следующей конфигурации:
- Ноутбук HP ProBook 430 G3, Intel Core i3 6100U, 8 Gb RAM, ОС Debian - 2016 года выпуска, купленный за ~30 USD у подруги.
- Телефон Xiaomi Mi A2, Qualcomm Snapdragon 660, 4 Gb RAM, ОС postmarketOS - 2018 года выпуска, купленный за ~130 USD новым и служивший мне некоторое время телефоном.
- Внешний USB жесткий диск WD My Passport, 4 Tb - купленный за ~110 USD новым.

Всё. Больше не нужно ничего. Это древнее и откровенно слабое железо, которое уделает в любом бенчмарке iPhone пятилетней давности, тянёт абсолютно всё, что только может понадобиться.

### Заменяем сервисы
Знайте сразу, что я пишу книги и музыку целыми альбомами, а также снимаю полнометражные видео сна своего кота на телефон. Контента вагон. Всё домашнее.

#### YouTube - Invidous, Yattee и Materialious
[Invidious](https://invidious.io) на сервере, [Yattee](https://github.com/yattee/yattee) на iOS и macOS, [Materialious](https://github.com/Materialious/Materialious) на Android. 

Плюсы:
- YouTube Premium без YouTube, и без подписки Premium. И даже без аккуанта в Google.
- Полноценные нативные клиенты.
- Поддержка PiP и работа в фоне на всех платформах.
- Автоматический пропуск не только рекламы, но также любых селф-промоушенов и интеграций от блогеров. Экономим десятки часов жизни в год на одних только "поставьте лайк и подпишитесь".
- Приватность и сломанные рекомендации. Никто не знает, что вы смотрите и лайкаете. Минимазация информационного пузыря в комплекте - персонализированные рекомендации не работают, а тематические - вполне.

Минусы:
- Стабильность. YouTube не только пытается банить доступ к своему API, но и часто его ломает. Например, около 2 недель Invidious не мог получить токен из-за сломанного API. Спишем на вечные издержки войны меча и щита.
- Проблемы с отдельными каналами (или форматами видео). MKBHD почему-то не грузится, хотя все остальные каналы на YouTube работают прекрасно.
- Автоматический перевод видео на английский. Часто русскоязычные каналы открываются со сгенерированным переводом на английский, что решается снижением качества видео. Неприятно, но встречается не всегда.
- Не позволяет загружать видео в память. В самолете посмотреть не получится.
- Требовательность к сети. YouTube банит целые подсети облачных провайдеров, поэтому используем свою домашнюю сеть и всё работает.

#### Музыка, фильмы и сериалы - доставка контента
[qBittorrent](http://qbittorrent.org/download) и [Starr](https://github.com/golift/starr)-стек на сервере. Из Starr чаще всего нужны: Prowlarr (менеджер торрентов), Lidarr (музыка), Radarr (фильмы) и Sonarr (сериалы).

Плюсы:
- Автоматический поиск ваших любимых дистрибутивов Linux по сети Bittorrent! Всё, что вы захотите - Debian, Ubuntu, CentOS, и даже, если сильно поискать, можно найти сборки RHEL! И не только.

Минусы:
- Счёт Multi-Billion Dollar Company Pictures может стать тоньше на 0.0000000000001%. Если вас заботят статистические погрешности.
- Ваш счёт может стать тоньше на 500 EUR в некоторых юрисдикциях. Если вы не умеете втыкать провода в компьютеры и оставлять их работать в других юрисдикциях.

#### Spotify - Jellyfin, Lidarr, Manet и Symfonium
[Jellyfin](https://jellyfin.org) и [Lidarr](https://lidarr.audio) на сервере, [Manet](https://tilosoftware.io/manet) на iOS и macOS, [Symfonium](https://symfonium.app) на Android.

Плюсы:
- Spotify без Spotify. Подключаете локальную директорию с вашими музыкальными сочинениями, и если вы чуть известнее Псоя Короленко - получаете в комплекте обложки ваших альбомов и даже тексты песен.
- Автоматический менеджмент альбомов - получаете полную дискографию и даже загрузку новых альбомов по мере их появления.
- Полноценные нативные клиенты.
- Поддержка FLAC.
- Загрузка музыки в память.
- Нет цензуры.

Минусы:
- Если вы записали альбом в 17 версиях, выпущенных в Японии, США и Европе на виниле, CD и в 2 переизданиях с ремастерингом, бывает сложно выбрать нужную версию для коллекции.